Translator: Ilina Kareva
Reviewer: Biljana Dijanisieva
Како истражувачи, често користиме голем број ресурси
за да постигнеме одредени способности или одредени цели.
Ова е од суштинско значење за напредокот на науката
или истражувањето на она што е возможно.
Но, тоа создава и една лоша ситуација
каде мал дел од светот
може да учествува во ова истражување
или може да ги почувствува придобивките од таа технологија.
Она што мене ме мотивира
и навистина ме возбудува околу моето истражување
е кога ќе видам едноставни можности
за драстично да ја променам таа дистрибуција
и да ја направам технологијата достапна
за многу поголем процент од популацијата.
Ќе ви покажам две видеа,
кои неодамна привлекоа големо внимание
и мислам дека ја отелотворуваат оваа филозофија.
Тие, всушност, го користат далечинскиот управувач на Нинтендо - Wii.
За оние од вас кои не се запознаени со уредот,
тоа е контролер за видео игри од 40 долари.
Најмногу е рекламиран заради сензорите за движење,
па со него можете да замавнете со тениски рекет или да удрите со бејзбол палка.
Но, мене всушност ме интересира
фактот што на врвот на секој контролер
има инфрацрвена камера со релативно високи перформанси.
И ќе ви покажам две демонстрации зошто ова е корисно.
Ова е мојот компјутер поврзан со проекторот,
а далечинскиот управувач е поставен врз него.
На пример, ако сте во училиште
кое нема многу пари, како што е случајот со голем број од училиштата,
или ако сте во канцеларија
и ви треба интерактивна табла,
тие обично чинат околу 2.000 до 3.000 долари.
Ќе ви покажам како
да направите таква табла со Wii управувачот.
За ова е потребно уште едно парче хардвер,
а тоа е ова инфрацрвено пенкало.
Можете да го направите и сами за околу 5 долари,
со делови од некоја продавница за електроника.
Има батерија, копче и инфрацрвена ЛЕДица.
Не можете да видите,
но таа свети кога ќе стиснам на копчето.
Ако го пуштам овој софтвер,
камерата ја гледа инфрацрвената точка
и можам да ја регистрирам локацијата на пикселот од камерата
врз пикселот на проекторот. И ова ни служи како основа за таблата.
(Аплауз)
Така, за хардвер од околу 50 долари може да имате ваша табла.
Ова е Adobe Photoshop...
(Аплауз)
Ви благодарам.
(Смеа)
Софтвер за ова го поставив на мојата веб страница
и дозволив луѓето да го симнуваат слободно.
За три месеци, откако овој проект стана јавно достапен,
симнат е над половина милион пати.
Учителите и учениците од целиот свет
веќе го користат.
(Аплауз)
Сакам да напоменам дека иако ова работи за 50 долари
има некои ограничувања на овој пристап.
Но, добивате околу 80% од функциите
за околу 1% од цената.
Друга добра работа е што камерата може да гледа и повеќе точки одеднаш.
Па, ова е, всушност,
интерактивна табла која работи на повеќе допири.
(Аплауз)
За втората демонстрација го имам Wii далечинското
веднаш до телевизорот.
Покажува во насока спротивна од дисплејот,
а не во него.
Ова е интересно
затоа што ако ставите заштитни очила
кои имаат две инфрацрвени точки на нив,
тие на компјутерот ќе му дадат
апроксимација за локацијата на вашата глава.
Ова е интересно
бидејќи имам една апликација на компјутерот
во која има три-де соба со некои објекти во неа.
Може да видите дека изгледа како три-де соба...
Како на видео игра...
Но, во најголемиот дел, сликата изгледа прилично рамно
и ограничена со површината на екранот.
Но, ако го стартуваме софтверот за следење на главата...
компјутерот ќе може да ја смени сликата која е на екранот,
па таа да одговара на движењата на главата.
Да одиме со тоа.
(Смеа)
(Аплауз)
Ова, всушност, беше изненадување
за заедницата за развој на игри.
(Смеа)
Дополнителниот хардвер чини околу 10 долари,
ако веќе имате Нинтендо Wii.
Очекувам да видам некои игри со него.
Всушност, Луис Касл, кој е овде долу,
минатата недела објави дека Електроник Артс,
едни од најголемите објавувачи на игри, во мај ќе пушти игра
кај која има дел што го поддржува
овој вид на следење на движењата на главата.
Значи... за помалку од 5 месеци,
од прототип во мојата лабораторија стигна до голем комерцијален производ.
(Аплауз)
Ви благодарам.
Но, за мене многу поинтересно
од овие два производи
е како луѓето, всушност, дознаа за нив.
ЈуТјуб навистина го смени начинот или брзината
со која еден човек
може да рашири една идеја низ целиот свет.
Јас правам истражувања во мојата лабораторија со видео камера,
а за една недела милион луѓе ја виделе таа работа,
и буквално за неколку дена, инженери, учители и ученици
од целиот свет веќе поставуваат свои видеа на ЈуТјуб,
каде прикажуваа како го користат мојот систем или деривати од оваа работа.
Па, се надевам дека ќе видам многу такви и во иднина,
и се надевам дека видео дистрибуцијата онлајн
ќе биде прифатена од истражувачката заедница.
Ви благодарам многу.
(Аплауз)